糖尿病

１． 糖尿病的成因
胰島素是由胰臟分泌出來的荷爾蒙，它促使血液中的葡萄糖進入人體細胞，轉化為日常活動的能量；而把糖分儲藏為脂肪、肝糖或蛋白質的過程，亦有賴胰島素的協助。當胰島素分泌不足或不能發揮正常功效，葡萄糖便會積聚在血液中，形成血糖過高，多餘的糖分經由尿液排出體外形成糖尿病。
目前，糖尿病的成因仍有待研究。綜合而言，是由遺傳及環境因素配合而成。因此，對有家族病史的人士來說，要預防糖尿病，便應減少形成以下的誘發因素：
．肥胖（有肚腩）
．年長
．患有高血脂或高血壓
．妊娠性糖尿病史
．長期缺乏運動
．吸煙、酗酒
．精神壓力


２． 糖尿病的病徵
雖然糖尿病初期的病徵並不明顯，但我們仍應對糖尿病的各種徵狀提高警覺，以盡早醫治並控制病情。請按鈕觀看糖尿病的各種病徵。
．口乾
．尿頻
．容易疲倦
．常感到飢餓
．體重下降
．傷口難癒
．皮膚痕癢


３． 糖尿病的治療
治療糖尿病的方法是根據患者的糖尿種類及個別情況而決定。
糖尿病主要分兩大類：

（一）一型糖尿病（胰島素依賴型）
是少數的糖尿病類，只佔全港糖尿病患者百分之三（３％）以下，患者多為年青人，發病一般較急速，可能會中酮毒，引致身體嚴重失調。由於胰臟完全不能分泌胰島素，病人必需長期注射胰島素，再配合飲食治療及運動去控制病情。

（二）二型糖尿病（非胰島素依賴型）
是最常見的糖尿病。患者一般為較年長或較肥胖的人士，大部分在發現糖尿病時沒有特別的徵狀。很多早期的二型糖尿病人，通過健康的飲食，減肥及適當的運動，就能控制病情，有些則需要口服藥物治療。一些患病年日較長的病人，需要胰島素注射方能控制病情，其中大部分是由於病人胰島素的分泌能力逐漸衰退，單靠口服降糖藥未能有效地調節血糖。

飲食治療，口服降糖藥較注射胰島素方便，但在選取治療法時，最重要的是考慮那種方法才能最有效地控制病情，重點在於療效而非只求方便。

此外，糖尿病患者較正常人更大機會患有高血壓，膽固醇不正常等問題，令他們患上心腦血管病的危險大大增加。心腦血管病是香港的第一大殺手，其中差不多三成患有糖尿。故此每一個糖尿病人都要了解自己的心腦血管病誘因，除保持正常血糖度數外，亦要戒煙，控制血壓和血脂肪。


４． 預防併發症
糖尿病是一種普遍的慢性疾病。雖然不能根治，但目前是有方法可以有效地控制病情，使患者能過著健康的生活。如果以漠不關心的態度對待和處理不當，令血管逐漸受到破壞，便會埋下日後產生嚴重併發症的禍根，可能引致不堪切想的後果。因此，要積極預防下列的併發症：

Ａ．高血糖昏迷症
症狀：
－劇渴
－呼吸急促
－噁心、嘔吐
－神志不清或昏迷

預防方法：
－避免飲食過量
－避免在高血糖水平下做劇烈運動
－在嚴重疾病如外傷、感染、中風等期間，要特別處理小心糖尿病
－定時治療糖尿病

Ｂ．低血糖昏迷症
症狀：
－出冷汗、手震
－軟弱無力
－心跳加快
－飢餓
－精神混亂、暈眩

預防方法：
－若有低血糖症狀，儘快服用含糖食物
－飲食定時，不要誤餐
－避免空腹飲酒
－認識影響血糖水平的生活習慣，從而作出相應的調整

Ｃ．眼部併發症－視網膜病變、白內障、青光眼
預防方法：
－定期接受眼部檢查
－及早治療

Ｄ．腳部併發症－神經損壞和缺血會令足部容易受損、潰爛甚至壞死，最終導致截肢
預防方法：
－定期接受足部護理
－小心處理傷口
－避免赤腳走路，保持腳部衛生，以及穿適當鞋襪

Ｅ．蛋白尿，腎衰竭
預防方法：
－心小處理糖尿病、高血壓及高血脂
－切勿吸煙

Ｆ．冠狀動脈栓塞、心臟衰竭或腦中風
預防方法：
－心小處理糖尿病、高血壓及高血脂預防併發症



５． 糖尿病足部護理

５．１　糖尿病對足部的影響
糖尿病是一種慢性疾病，長期糖尿病患者，或由於血糖長期控制不良，均會引致多項併發症，直接或間接影響足部的健康，其中一項是血管病變，令血液循環減弱，使傷口難以痊癒，無論傷口大小，細菌的感染也會迅速地擴散。此外，神經病變，令神經功能退化。病人出現手腳痳痺，感覺功能減退，足部變形等現象，令足部容易受到損傷，被細菌感染，造成潰爛，最後可能導致截肢。故此，個人及專業足部護理是防止發生嚴重併發症的重要部驟。




５．２　日常足部護理
一．足部衛生
．每日用溫水及性質溫和肥皂洗腳。
．洗腳時切勿用毛刷刷腳，以免皮膚破損。
．洗淨後用柔軟毛巾徹底抹乾，特別注意抹乾趾縫的皮膚。

二．皮膚護理
．如皮膚乾燥，需定時外塗潤膚膏，但不應塗在趾縫間。
．不要用爽身粉（特別是趾縫間），以免閉塞毛孔。

三．足部檢查
．如查看雙腳底部有困難可用鏡子幫助，或可找家人幫忙。
．如發現皮膚損傷、水泡、紅腫或疼痛時，應用消毒藥水清洗及用清潔紗布敷蓋，並每天更換。
．割傷、擦傷及燙傷等，必須立即處理，不容忽視。
．如遇上嚴重損傷或不能痊癒的傷口，必須立即聯絡醫生。

四．腳甲護理
．應定期修剪趾甲。
．浴後修剪比較容易。
．須沿趾甲略為銼甲邊。
．應使用安全的趾甲鉗，不應使用較剪或其他器具。
．如視力欠佳，應找別人幫忙。

五．避免燙傷，切勿使用熱水袋、電毯或電暖爐來暖腳。

六．不可用刀片或雞眼膠布／葯水來自行治理雞眼或厚皮。

如足部出現問題或對足部健康感到憂慮，應立即聯絡對足部有認識的醫療人員，並可轉介足病診療服務。




５．３　鞋襪的選擇
ａ．要選擇適合的鞋子
如軟皮面、厚膠底、縛鞋帶或魔術貼的密頭鞋。鞋頭應圓而闊，及要有足夠深度，最好留有半吋虛位，切勿穿著涼鞋或拖鞋外出。

ｂ．不要穿尖頭鞋或高跟鞋，以免腳趾受擠至而形成水泡、厚繭或雞眼。

ｃ．選購鞋子的時間。最好是下午及黃昏。因為經過一天的活動後，雙腳會較早上略為增大。

ｄ．首次穿著新鞋，時間不宜過久。最好先試穿一、二小時，跟著檢查雙腳有否紅腫、水泡或皮膚破損。如果沒有問題發生，才逐漸增加穿著的時間。

ｅ．穿鞋前，要檢查鞋內沒有雜物如沙石、釘子等，以免因腳部感覺遲鈍而被鞋內雜物弄傷腳部。

ｆ．無論在室內或戶外，不可赤腳行走。因為糖尿病患者的足部感覺可能較遲鈍，以至損傷而不自覺，因而產生併發症。

ｇ．應穿著柔軟而吸汗強的棉質或線質襪，避免穿尼龍襪。天氣寒冷時，可穿較厚的羊毛襪保暖。

ｈ．不要穿著過緊的襪子，以免影響血液循環。亦不宜穿著已修補的襪子，因為縫口會弄傷腳部。



５．４　矯形服務
病患者除應作日常護理外，亦可由專業醫療人員作定期檢查患處，並因應病人的不同病情及需要向病人作出適當的輔導和指引。需要時更會替病人設計及裝配適當的矯形器，而最常見的矯形服務有：
．足部壓力檢查
．矯形鞋墊
．鞋的改良
．矯形鞋

足部壓力檢查
透過足部壓力測試儀器，定期替病患者作足部壓力檢查，再配合適當的矯形器，防止足患惡化。

矯形鞋墊
矯形鞋墊是以一種或多種不同密度的特別塑料因應患者的需要而設計及製造，它能吸收病人因行動時所產生的各種壓力，而令足部更平均受壓。

鞋的改良
因應病患者的需要，將鞋稍作改良如搖桿鞋底，以減低腳部所受的壓力，防止潰瘍產生。

矯形鞋
矯形鞋是以軟而輕的皮革，再配合皮內墊和輕而耐磨鞋蹬為病人度身製造，目的是矯正、防止或容納足部變形。

轉介方式
糖尿病足患者如需要接受有關的矯形及足病診療服務，請攜同醫生的轉介信親臨附近醫院之義肢及矯形部或足病診療部查詢。